מתרגם: Etai Yaffe
מבקר: Amit segal
בשנה שעברה הצגתי את שתי השקופיות האלה
שמראות כי כיפת הקרח הארקטי,
אשר במשך רוב שלושת מיליון השנים האחרונות
היתה שווה לגודלן של 48 המדינות התחתונות,
התכווצה בכארבעים אחוזים.
אבל עובדה זו ממעיטה מחומרתה של הבעיה המסויימת הזאת
כי היא אינה מראה את עובי הקרח.
כיפת הקרח הארקטי היא, במובן מסויים,
ליבה הפועם של מערכת מזג האויר הגלובלית.
היא מתרחבת בחורף ומתכווצת בקיץ.
השקף הבא אותו אראה לכם יהיה
הרצה מהירה של מה שהתרחש במהלך 25 השנים האחרונות.
הקרח הקבוע מצויין באדום.
כפי שאתם רואים, הוא מתפשט לכיוון הכחול הכהה.
זה הקרח השנתי בחורף.
והוא מתכווץ בקיץ.
הקרח שמכונה הקרח הקבוע, בן חמש או יותר שנים,
אתם יכולים לראות, נראה כמעט כמו דם
הנשפך כאן מהגוף.
במשך 25 שנים הוא ירד מזה, לזה.
זו היא בעיה מכיוון שההתחממות
מחממת את הקרקע הקפואה סביב האוקינוס הארקטי
היכן שיש כמות מסיבית של פחמן קפוא
ש..,כאשר הוא מפשיר הופך למתאן ע"י חיידקים.
בהשוואה לכל כמות זיהום האויר באטמוספירה שמובילה להתחממות כדור הארץ,
הכמות הזו יכולה לגדול פי שתיים עם נחצה את קצה הגבול.
כבר עכשיו בכמה אגמים רדודים באלסקה
מתאן מבעבע דרך המים בצורה פעילה
פרופסור קייטי וולטר מאוניברסיטת אלסקה
יצאה בחורף שעבר עם משלחת אחרת לאגם רדוד אחר
וידאו: וואו! (צחוק)
אל גור: היא בסדר. השאלה היא האם אנחנו נהיה?
וסיבה אחת היא, גוף החימום העצום הזה
מחמם את גרינלנד מהצפון.
זהו נהר המפשיר כל שנה.
אבל הכמויות גדולות מאי פעם.
זהו נהר קנגרלוסואק בדרום מערב גרינלנד.
אם אתם רוצים לדעת בכמה עולה גובה פי הים
כתוצאה מהפשרה של קרח שמקורו בקרקע
זה המקום בו זה מגיע לים.
הזרמים מתחזקים בצורה ניכרת.
בצידו השני של כדור הארץ, אנטרקטיקה
מסת הקרח הגדולה ביותר בכדור הארץ.
בחודש שעבר דיווחו מדענים כי כל היבשת
נמצאת עכשיו באיזון קרח שלילי
ומערב אנטרקטיקה שנמצא מעל לכמה איים תת מימים,
נמס בצורה מהירה במיוחד.
זה שווה לעליה של כ- 6 מטר בגובה פני הים, בדומה לגרינלנד.
בהימלאיה, מסת הקרח השלישית בגודלה,
בפסגות ניתן לראות אגמים חדשים אשר לפני כמה שנים היו קרחונים.
40 אחוז מכלל האנשים העולם
מקבלים חצי ממי השתייה שלהם מזרמי ההפשרה הללו
באינדים, הקרחונים מהווים
את מקור מי השתיה לעיר הזו
הזרמים גברו
אבל כשהם יעלמו כך גם יקרה למי השתייה.
בקליפורניה ברכס הרי הסיירה היתה ירידה
של 40 אחוז בשיכבת השלג הדחוס
זה גורם לפגיעה במאגרי המים
והתחזיות, כפי שקראתם, חמורות.
ההתייבשות הזו בכל העולם הביאה
לעליה דרמטית במספר השרפות.
והאסונות מסביב לעולם
גדלו בצורה ובקצב יוצאי דופן,
וחסרי תקדים לגמרי.
פי ארבע יותר בשלושים השנים האחרונות
מאשר ב 75 השנים הקודמות.
זהו דפוס בלתי נסבל לחלוטין
אם תסתכלו על זה בהקשר היסטורי
אתם יכולים לראות מה זה עושה.
בחמשת השנים האחרונות
הוספנו 70 מיליון טון פחמן דו חמצני
בכל 24 שעות
25 מיליון טון לאוקיאנוסים בכל יום.
הסתכלו בעיון על האזור המזרחי של האוקיינוס השקט
מיבשות אמריקה לכיוון מערב
ומשני צידיה של תת היבשת ההודית,
היכן שניתן לראות ירידה קיצונית בכמות החמצן באוקינוסים.
הגורם הבודד הגדול ביותר בתרומתו להתחממות כדור הארץ,
ביחד עם בירוא יערות, שמהווה כ 20 אחוז, הינו שרפה של דלק מאובנים.
נפט הוא בעיה, ופחם הוא הבעיה הרצינית ביותר.
ארה"ב היא אחת משתי המדינות
ביחד עם סין, שפולטות הכי הרבה CO2
וההצעות היו לבנות עוד הרבה תחנות כוח פחמיות.
אבל אנחנו מתחילים לראות שינוי
אלה הן התחנות שבנייתן בוטלה בכמה השנים האחרונות
ובמקומן הוצעו אלטרנטיבות ירוקות
[מחיאות כפיים]
אולם, יש קרב פוליטי
בארצנו
ותעשיות הפחם ותעשיות הנפט
הוציאו בשנה החולפת כרבע מיליארד דולר
לקידום פחם נקי
שזה למעשה אוקסימורון (ביטוי המכיל צירוף ניגודים)
הדמות הזו הזכירה לי משהו
[צחוק]
בתקופת חג המולד, בבית שלי בטנסי,
מיליארד גלונים של בוצת פחם נשפכה.
בוודאי ראיתם זאת בחדשות.
בכל רחבי הארץ, זה הוא זרם הפסולת השני בגודלו באמריקה
זה התרחש בסביבות חג המולד.
אחת הפרסומות של תעשיית הפחם בתקופת חג המולד הייתה זו.
וידיאו: ♪♫ פרוסטי איש הפחם הוא נשמה שמחה ועליזה.
הוא שופע כאן באמריקה,
והוא עוזר לכלכלה שלנו לגדול.
פרוסטי איש הפחם נהייה נקי יותר מיום ליום.
הוא זול ונהדר, והעובדים שומרים על פרנסתם
אל גור: זהו המקור של רוב הפחם במערב וירג 'יניה.
הכורה הגדול ביותר הוא יו"ר חברת האנרגיה מאסיי .
וידיאו: דון בלנקנשיפ: תנו לי להיות ברור בקשר לזה. אל גור,
ננסי פלוסי, הארי ריד, לא יודעים על מה הם מדברים.
אל גור: אז הברית למען הגנת האקלים
השיקה שתי מסעות פרסום.
זהו אחד מהם, חלק מאחד מהם.
וידאו: שחקן:ב- COALergy אנו רואים את שינויי האקלים
כאיום רציני מאוד לעסק שלנו
לכן שמנו לנו למטרה
להוציא סכומי כסף גדולים
לצורכי פרסום שיעזרו לסבך ולבלבל
את האמת בנוגע לפחם.
העובדה היא שפחם אינו מלוכלך.
אנחנו חושבים שהוא נקי
וגם מריח טוב.
כך שאל תדאגו לשינויי האקלים
תשאירו את זה לנו.
[צחוק]
וידאו: שחקן: פחם נקי, שמעתם על זה הרבה.
אז בואו ונעשה סיור במפעל הסופר מודרני הזה ליצירת פחם נקי
מדהים! המכונות קצת מרעישות
אבל זהו הצליל של טכנולוגית פחם נקי.
ובעוד ששריפת פחם הינו אחד הגורמים העיקריים להתחממות גלובלית,
טכנולוגית הפחם הנקי המדהימה שאתם רואים כאן
משנה את הכל
הסתכלו היטב, זוהי היום טכנולוגיית הפחם הנקי.
אל גור: לבסוף החלופה החיובית
משתלבת עם האתגר הכלכלי שלנו
ועם אתגר הביטחון הלאומי שלנו.
וידיאו: קריינות: אמריקה נמצאת במשבר, הכלכלה,
ביטחון לאומי, משבר האקלים.
החוט המקשר את כולם,
הוא התלות שלנו באנרגיה מבוססת פחמן
כמו פחם מלכלך ונפט ממקורות חיצוניים
אבל עכשיו ישנו פיתרון אמיץ וחדשני שיוציא אותנו מהתסבוכת הזאת.
להניע מחדש את אמריקה ב 100 אחוז חשמל נקי.
בתוך 10 שנים.
תוכנית להחזיר את אמריקה חזרה לעבודה
להעלות את את הביטחון ולעזור להפסיק את ההתחממות הגלובלית.
סוף סוף, פתרון גדול מספיק כדי לפתור את הבעיות שלנו.
להניע מחדש את אמריקה. גלו עוד..
אל גור: זה האחרון.
וידאו: קריינות: זה על ההנעה מחדש של אמריקה.
אחת מהדרכים המהירות להפסיק את התלות שלנו
בדלקים ישנים ומלכלכים שהורגים לנו את הפלנטה.
איש: העתיד נמצא פה. רוח, שמש, רשת אנרגיה חדשה.
איש # 2: השקעות חדשות ליצירת משרות גבוהות שכר.
קריינות: להניע מחדש את אמריקה. הגיע הזמן להיות מציאותיים.
אל גור: ישנו פתגם אפריקאי ישן שאומר:
"אם אתה רוצה ללכת מהר, לך לבד.
אם אתה רוצה ללכת רחוק, לך ביחד."
אנחנו צריכים ללכת רחוק, מהר.
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]